---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: De Zaak Tegen Crypto
pubDate: 2022-01-22
description: Vertaling blogpost van Stephen Diehl. Waarom is Crypto slecht.
teaser: Dit is de tekst van een artikel van Stephen M. Diehl waarin duidelijk uiteengezet wordt waarom de opkomst van cryptovaluta een slechte ontwikkeling is. Crypto-techneuten kunnen hun gang gaan met het belazeren van iedereen die wat minder tech-minded is.
author: Stephen Diehl
image:
  url: /images/bubble-800.jpg
  alt: Big Bubble
  heroImage: ../../../public/images/bubble-800.jpg
tags:
  - tech
  - crypto
  - it-crime
lastmod: 2025-01-23T14:30:59.609Z
---
##### Met toestemming vertaald door Frank Harland met behulp van deepl.com.
*Dit is de tekst van een artikel van Stephen M. Diehl waarin duidelijk uiteengezet wordt waarom de opkomst van cryptovaluta een slechte ontwikkeling is. Hij gebruikt daarbij referenties naar Amerikaanse historische gebeurtenissen. Ik zou het verhaal niet beter kunnen vertellen en herken en onderschrijf wat hij zegt. Met name de gevaarlijke trend dat techneuten, omdat de niet ICT geschoolden de ingewikkelde constructies niet begrijpen, hun gang kunnen gaan met het belazeren van iedereen die wat minder tech-minded is.* 

*Het stuk van Stephen is een waardevolle bijdrage van een kenner die onrecht ziet gebeuren. Ook de politiek, doorgaans gespeend van iedere crypto-kennis zou hier notie van moeten nemen.*

Tegenwoordig is een groot deel van mijn vrije tijd gevuld met telefoontjes om aan mensen buiten de software-industrie uit te leggen waarom crypto-activa zo'n destructieve kracht zijn en waarom ik krachtige regulering steun om te voorkomen dat deze financieel corrosieve beweging zich verder over de markten verspreidt. Ik herhaal mezelf eindeloos over de basisargumenten, waarbij ik dezelfde fundamentele monetaire theorie, Amerikaanse geschiedenis en technische beperkingen behandel. Daarom zal ik het basisargument samenvatten, zodat we een referentie hebben en ik mezelf niet de hele dag hoef te blijven herhalen.

#### 1. De technologie lost geen echt probleem op.
Het crypto-project heeft 13 jaar (in 2022) de tijd gehad om een probleem te vinden wat het op kan lossen. Het heeft er geen gevonden.

De echte werkelijkheid heeft fundamentele beperkingen die de technologie onwerkbaar maken. Telkens wanneer het moet omgaan met de buitenwereld verdwijnen de voordelen van decentralisatie. De oplossingen eindigen uiteindelijk met het creëren van tragere en slechtere versies van processen en structuren die al bestaan. Denk hierbij aan bruikbaarheid als betaalmiddel. Die is met het lage gebruik van nu al vrij traag (10 minuten per transactie is normaal) en nauwelijks schaalbaar naar hoeveelheden transacties die we nu kennen van pin- en creditcard betalingen.

Desondanks hebben deze crypto-valuta projecten de laatste dertien jaar niets anders gedaan dan mensen oplichten door synthetische activa bubbels te creëren om te gokken en het milieu te beschadigen. Er zitten fundamentele beperkingen aan de schaalbaarheid van blockchain-gebaseerde technologieën, en elke toepassing, behalve misdaad, ransomware, illegaal gokken en het ontduiken van sancties, is beter gediend met een andere, eenvoudiger technologie. Al deze zaken zijn een belasting voor de samenleving en geen verrijking. Over het geheel genomen heeft de technologie geen tastbare voordelen boven het gebruik van vertrouwde partijen en gecentraliseerde databases.

Cryptomunten zijn gewoon speculatieve gokproducten die alleen maar zorgen voor een enorme reeks negatieve uitwerkingen op de wereld. Het introduceert kunstmatige volatiliteit in markten die niet verbonden is met enige economische activiteit en creëert enorme opofferingskosten waarbij de enige investeringsmogelijkheid bestaat uit een economisch corrosieve synthetische "hedge" tegen alle productieve activa. Dit is geen innovatie, dit is technische achteruitgang en flirten met een ecologische ramp in een tijd waarin we het ons niet kunnen veroorloven het lot van onze planeet te vergokken met piramidespelen.

#### 2. Zogenaamde "cryptovaluta" zijn eigenlijk geen valuta's, en kunnen de functie van geld niet vervullen.
Geld bestaat om in een economie goederen en diensten uit te ruilen. Het is gecreëerd om de uitwisseling van goederen te vergemakkelijken, zodat we een gemeenschappelijke rekeneenheid hebben die we kunnen verhandelen in plaats van goederen rechtstreeks te ruilen. Geld moet een betrouwbare en stabiele waarde hebben ten opzichte van een binnenlandse mand van gemeenschappelijke goederen en diensten. Om dat te bereiken moet de geldhoeveelheid worden gecontroleerd door een monetaire autoriteit die de geldhoeveelheid kan vergroten of verkleinen bij benadering overeenkomstig marktschommelingen.

Een dynamische geldvoorziening is een fundamentele noodzaak voor een moderne economie. Een kleine mate van inflatie ontmoedigt het oppotten van geld en stimuleert investeringen in produktieve ondernemingen die de economie doen groeien en welvaart brengen. Een statische vaste geldhoeveelheid daarentegen moedigt oppotten aan en is niet flexibel in tijden van crisis omdat er niet kan worden ingegrepen. Economieën stabiliseren zichzelf niet en vereisen actieve interventie om recessies te beteugelen.

In een omgeving waarin meerdere valuta's met elkaar kunnen worden vermengd, is er een perverse prikkel om vals geld te creëren of om parallelle valuta's te creëren. Valutavalsemunterij doet het vertrouwen in de handel afnemen, creëert wederpartijrisico en katalyseert criminaliteit. Parallelle munteenheden introduceren wisselkoersrisico's en creëren kunstmatige handelsbelemmeringen. De optimale oplossing binnen elke economische regio is dus één enkele munt met één enkele autoriteit die het aanbod controleert, bescherming biedt tegen valsemunterij en de handelsbarrières verlaagt door andere systemen te ontmoedigen door vraag te creëren. De enige mogelijke entiteit die deze rol kan vervullen is de Staat en deze creëert de vraag naar één enkele munt door van de burgers te eisen dat zij hun verplichtingen jegens de Staat in die munt afkopen. Eén munt en één monetaire autoriteit is de onvermijdelijke rol van de staat, vanwege zijn monopolie op belastingheffing en rechtspraak.

Historisch gezien was op grondstoffen gebaseerd geld (het zogenaamde "harde geld") gebaseerd op een metalen rugdekking en werd het in de 18e en 19e eeuw op grote schaal gebruikt. In plaats van de macht in handen te geven van democratische controleurs, berustte de macht in plaats daarvan bij niet-gekozen internationale partijen die metalen konden kopen, delven en slaan. Onder een goudstandaard waren inflatie, groei en het financiële systeem minder stabiel als gevolg van onevenwichtigheden in de handel. Dit leidde tot frequente recessies, grotere schommelingen in de consumentenprijzen en voortdurende bankcrises. Wanneer deze gebeurtenissen zich in één deel van de wereld voordeden, werd het leed sneller en vollediger overgebracht op andere delen, waardoor een politiek instabiele, ongelijke en gewelddadigere wereld ontstond. We zagen dit in de Amerikaanse "Gilded Age", de jaren 1870 tot 1920, waarin hard geld een wereld van enorme welvaartsongelijkheid creëerde, wat uiteindelijk leidde tot de speculatieve marktmanie die leidde tot de Grote Depressie. De Verenigde Staten devalueerden uiteindelijk hun munt met het beleid van de New Deal, waardoor de afhankelijkheid van de dollar van goud langzaam werd losgekoppeld en een tijdperk van economische groei en welvaart aanbrak. 

Europa daarentegen maakte grotendeels geen gebruik van dit corrigerende beleid en dit tijdperk zag de opkomst van populistische sterke mannen en fascisten die beloofden de welvaartsongelijkheid van de gewone man te corrigeren, en stortte het continent uiteindelijk in de meest gewelddadige periode in de menselijke geschiedenis.

Geld zal altijd onlosmakelijk verbonden zijn met politiek. Hoezeer sommige libertariërs ook willen geloven dat de waarde moet worden bepaald door een door God gegeven orde die onafhankelijk is van de wil van de mensen, ze kunnen de logische en historische tegenstrijdigheden, die de kern vormen van dit idee, niet ontkennen. De ideeën van vast aanbod van deflatoire munten zoals Bitcoin interpreteren de eigenschappen van fiatgeld fundamenteel verkeerd als fouten, waar  het in feite eigenschappen zijn. Het crypto-project bevat onoplosbare logische en economische tegenstrijdigheden in zijn verklaarde doel. Door de staat gecontroleerd geld brengt controle en verantwoordelijkheid voor fiscale stabiliteit en marktinterventie onder in het democratische proces, waar het onvermijdelijk en terecht thuishoort.

#### 3. De geschiedenis van privaat geld is er een van herhaalde rampen die het vertrouwen van het publiek beschadigen.
Zelfs als we de advocaat van de duivel spelen en aannemen dat cryptogeld als geld kan functioneren - wat niet het geval is - stuiten we op de harde beperking dat elke keer dat in de geschiedenis geprobeerd is particulier geld te gebruiken, dit een vorm van bedrijfsmatig feodalisme creëert, gekoppeld aan een vergiftigde omgeving die fraude aanmoedigt en de handel ontmoedigt. De lessen van de geschiedenis zijn duidelijk op dit punt, want de Verenigde Staten flirtten met zo'n systeem in het tijdperk van het vrije bankwezen, van 1837 tot 1863. In die periode waren er honderden particuliere entiteiten die hun eigen particuliere bankbiljetten uitgaven, die zogenaamd één-op-één werden gecreëerd met staatsobligaties.

Het probleem met deze zogenaamde wilde banken is dat hun reserves niet altijd verifieerbaar gedekt waren en dus onderhevig waren aan een run op de bank waarbij de klanten geen toegang hadden tot hun tegoeden. 

Het tweede probleem is dat, in tegenstelling tot overheidsgeld dat universeel a pari wordt aanvaard, de biljetten van de onofficiële banken een massale secundaire wisselmarkt kenden waar biljetten van verschillende banken niet a pari werden verhandeld. Een dollarbiljet van een bank in Wyoming kon 0,60 dollar waard zijn tegen een biljet van een bank in Nebraska en deze waarden schommelden afhankelijk van de marktomstandigheden. Als handelaar zou dit het zakendoen bemoeilijken, omdat je gedwongen was goederen in te kopen met één set biljetten, biljetten van klanten aan te nemen en wisselgeld terug te geven in een andere set biljetten. Dit was geweldig voor bankiers die toegang hadden tot niet-openbare informatie en deze biljetten voor hun eigen winst konden gebruiken, maar voor de gewone man was het een vreselijk roofzuchtig en uitbuitend systeem. Particuliere bankbiljetten zijn een nodeloos ingewikkelde, riskante en inefficiënte manier om een economie te runnen en dit werd verholpen door de National Bank Act van 1863. 

De geschiedenis heeft de neiging zichzelf te herhalen, en vandaag flirten we met dezelfde slechte ideeën uit het verleden. Behalve nu in plaats van wilde banken hebben we wilde tech platforms met dezelfde aspiraties. Ze willen niet omgaan met publiek geld, ze willen zelf uitgevers van privaat geld worden. Een volledig verticaal geïntegreerde vorm van bedrijfsaandelen die zij uitgeven aan hun investeerders, werknemers en klanten om niet alleen een ommuurde tuin te creëren, maar een ommuurde tuin waar elk pad een tolhuisje heeft dat alleen hun muntgeld aanneemt. Het grote taboe waar geen enkele durfkapitaalinvesteerder in deze projecten over wil praten, is dat het creëren van privaat geld, net als in het wilde-banken tijdperk, een vrijbrief is om geld te drukken door markten te creëren voor deze munten/notes met enorme positie- en informatie-ongelijkheden die in het ontwerp zijn ingebakken. Dit soort privé-geld regimes zijn vandaag de dag net zo uitbuitend als in de jaren 1800, en het zogenaamde "web3" idee om deze vorm van geïnstitutionaliseerde corruptie als een eerste klas structuur in te bedden in het internet is een verschrikkelijk idee dat de lessen van de geschiedenis negeert.

#### 4. Crypto-activa zijn niet-geregistreerde effecten.
Wanneer we het cryptoverhaal logisch ontleden door het valse populisme en de sekteachtige structuur van het geloof in economische absurditeiten eruit te gooien, komen we uit bij een onontkoombare conclusie die stevig binnen ons bestaande regelgevingskader past. Crypto-activa zijn gewoon niet-geregistreerde effecten op ondernemingen waarvan de verklaarde aspiratie is om technologie te ontwikkelen om digitale wilde banken te worden. Ze hebben gewoon hun bedrijfsaandelen en zogenaamde waardepapieren gesynthetiseerd in één financieel product.

Cryptocurrencies zijn geen valuta en hebben geen mechanisme om ooit valuta te worden. Het zijn in feite ongereguleerde waardepapieren waarbij het enige doel van de producten prijsstijgingen zijn die losstaan van enige economische activiteit. 

Het enige doel is gokken op de willekeurige prijsschommelingen, proberen laag te kopen en hoog te verkopen en posities te verzilveren voor winsten in een echte valuta zoals dollars of euro's. 

Toch kan crypto geen echt geld creëren of vernietigen omdat er, in tegenstelling tot een aandeel, geen onderliggend bedrijf is dat inkomsten genereert. Dus als je je crypto verkoopt en winst maakt in dollars, is dat precies omdat een grotere dwaas het kocht tegen een hogere prijs dan jij deed. Dus elke euro of dollar die uit een cryptocurrency komt, is omdat een latere investeerder er een euro of dollar in heeft gestopt. Ze zijn inherent nul-som door het ontwerp, en als je rekening houdt met het spel van uitwisseling op de beurzen en de coin-miners dan wordt de hele structuur strikt negatieve-som. Voor elke winnaar zijn er gegarandeerd meerdere verliezers. Het is een spel dat door insiders wordt gemanipuleerd door de menselijke psychologie te hacken.

Om cryptocurrency echt van nut te laten zijn, moet de volatiliteit afkoelen. Als dat zou gebeuren, zou er weinig reden zijn voor het publiek om te speculeren op cryptocurrency prijzen, gezien het feit dat er niet langer het potentieel zou zijn voor enorme rendementen. Het slimme geld stapt op, de liquiditeit verdwijnt en de zeepbel stort in. Dit is het onvermijdelijke lot van alle cryptocurrencies, en we zien dit weerspiegeld in het simpele feit dat het mediane rendement op al deze duizenden flash-in-the-pan munten nul is. Elke cryptomunt is gewoon op een willekeurige wandeling naar nul via een ander pad.

Het argument dat in dit artikel wordt uiteengezet is een behoorlijk ingewikkeld bouwwerk, en vereist een grote hoeveelheid kennis op het snijvlak van verschillende vakgebieden waar, eerlijk gezegd, het publiek zich niet mee mee bezig zou moeten houden: het leren om zichzelf te beschermen tegen fraude. Publiek geld zou gewoon moeten werken voor de meeste mensen zonder dat ze zich bezig hoeven te houden met de details. Dit is uiteindelijk waar cryptocurrencies de onwetendheid, het wanhopige geloof in technische oplossingen en het politieke ressentiment van het publiek aanboren en als wapen gebruiken voor het doel van deze libertarische privé-geld charlatans, namelijk om zichzelf vol te zuigen. Deze jongens bouwen geen nieuw financieel systeem, ze vullen alleen hun eigen zakken.

De geschiedenis herhaalt zich eerst als tragedie en dan als klucht. De wilde economische schommelingen van de goudstandaard van gisteren zijn de honden-meme van vandaag. De menselijke natuur is opmerkelijk onveranderlijk door de eeuwen heen en als we geen lering trekken uit de geschiedenis, zijn we gedoemd de fouten van vorige generaties te herhalen. Deze keer, als we veel geluk hebben, eindigen crypto-activa gewoon in een marktcrash en een reeks progressieve New Deal-achtige hervormingen van ons financiële systeem. Als we pech hebben, versnellen ze de expansie van een schaduwfinancieel systeem dat wordt gebruikt om de reeds rijken te verrijken, vergroten ze de ongelijkheid in rijkdom tot een historisch ongekend niveau, verminderen ze het vertrouwen in de democratie en wakkeren ze het populisme verder aan. Deze trends komen uiteindelijk samen om het lot van de mensheid over te laten aan de wilde schommelingen van marktmaniakken, charismatische demagogen en sterke mannen die beloven ons te redden van onszelf. En we hebben gezien hoe dat verhaal afloopt.

Link naar [origineel artikel](https://www.stephendiehl.com/blog/against-crypto.html)